# Conseil de rédaction pour le web

## Adaptez votre ton à votre audience

**Gardez à l'esprit le public** pour lequel vous écrivez. Il est important d'utiliser **un ton qui lui soit adapté** afin que vos lecteurs ne soient pas rebutés par un site au contenu trop soutenu ou trop familier. Adoptez **un style personnel** plutôt que formel ou commercial pour impliquer plus facilement les lecteurs dans votre propos.

On lit moins vite sur un écran que sur papier, aussi **soyez clair et concis, sans être lapidaire**. L'objectif est le même que celui de l'écriture journalistique : fournir l'information le plus rapidement possible.

Pour éviter les répétitions, **exploitez plutôt la richesse du champ lexical de votre sujet.** En plus de rendre la lecture plus fluide, votre page pourra ainsi avoir des chances d'apparaître dans les résultats de recherches plus variées.

La langue française et quelques bonnes habitudes vous fournissent tous les outils pour remanier vos textes en gardant en tête ces deux objectifs.

### Concision

- **Utiliser des phrases courtes**, ne dépassant pas 15 à 20 mots.  
  Préférez deux phrases courtes à une phrase longue et trop complexe.
- **Utilisez la voix active** plutôt que passive.  
  _« Le chat mange la souris » est plus direct que « la souris est mangée par le chat »._
- **Utilisez l'affirmative** plutôt que la forme négative.  
  _Au lieu de « La piscine n’est pas fermée », écrivez par exemple « La piscine est ouverte »._
- **Allez au plus simple** et évitez les périphrases.  
  _Plutôt que d’utiliser « un nombre excessif de » mots, on en utilisera « trop ». Au lieu de demander à quelqu’un « de se mettre en contact avec votre collaborateur », dites-lui « de l'appeler »._
- **Rapprochez le verbe de son complément.**  
  _« Je suis allé, malgré la pluie, faire quelques courses en ville. » demande plus d'efforts à vos lecteurs que  « Malgré la pluie, je suis allé faire quelques courses en ville. »._
- **Privilégiez la forme verbale.**  
  _Au lieu d’écrire que « Ces renseignements serviront pour la détermination du public cible », dites plutôt « Ces renseignements détermineront le public cible »._
- **Évitez les subordonnées relatives, les incises, les phrases entre parenthèses, le point-virgule ou les deux-points** lorsqu'ils sont utilisés comme un moyen de fournir une information accessoire ou une respiration dans une longue phrase.

### Clarté

- **Évitez le langage marketing**
- **Évitez les termes techniques** lorsque cela est possible.
- **Utilisez des exemples concrets**  
  _Rien ne vaut un bon exemple pour appuyer vos propos. Évitez les métaphores qui peuvent être mal interprétées par les internautes._
- **Utilisez des repères temporels absolus**  
  _Pour assurer la pérennité de votre contenu, utilisez « en décembre 2013 » plutôt que « le mois prochain »._
- **Évitez les phrases accumulant chiffres, sigles, abréviations ou énumérations** qui peuvent rapidement perdre vos lecteurs.

## Structurez vos propos

**Découpez votre texte en utilisant les paragraphes** pour séparer les idées. **Organisez votre texte en parties** et sous-parties que vous mettrez en valeur en utilisant les sous-titres.

Les internautes se contentent généralement de parcourir en diagonale une page pour en saisir rapidement le contenu, avant de s'y attarder s'ils le jugent intéressant. Un texte clairement structuré leur facilitera cette tâche et aura plus de chance de les attirer.

## Travaillez vos titres

Les titres sont des zones importantes de vos pages. Naturellement mis en valeur par la mise en forme, ils permettent aux visiteurs de se situer dans votre texte lorsqu'ils le parcourent. Ils sont également pris en compte avec une plus grande importance par les moteurs de recherche.

Le titre principal d'une page est à soigner en particulier. Il doit idéalement :

- Être court, entre 4 et 10 mots.
- Être explicite
- Utiliser un vocabulaire compréhensible par le public visé
- Ne pas contenir d'acronyme, sigle ou idiomatisme
- Être accrocheur et invitant à la lecture du contenu
- Contenir des mots clés. Les moteurs de recherche tiennent compte du contenu des titres pour indexer les pages web. Réutilisez ces mots clés dans le corps du texte pour renforcer la cohérence du message.
- Décrire le mieux possible le contenu de la page et sa valeur ajoutée (anticipation du contenu)
- Avoir une signification autonome. Par le biais d'un moteur de recherche, les internautes peuvent atterrir directement sur la page ; ils devraient pouvoir en comprendre immédiatement la portée.

## Illustrez vos propos

Utilisez des photos, des schémas et des graphiques pour illustrer et appuyer vos propos. Les visuels sont bien souvent beaucoup plus parlants que de longs discours et apportent une dimension nouvelle à la page.

Privilégiez les images à caractère informatif. Chaque fois que c'est possible, prévoyez une légende, concise et donnant du sens à l'image.

Lorsque vous insérez une image dans votre contenu, pensez toujours à **spécifier son texte alternatif**. Il doit être **court mais intelligible et explicite quant au contenu de l'image**.

## Liez vos contenus

Utilisez des liens hypertextes pour :

- Créer un maillage entre vos contenus, pour multiplier les parcours utilisateurs possibles vers les pages de votre choix et profiter de la notoriété acquise sur les pages existantes pour mettre en avant celles nouvellement créées.
- Citer vos sources,
- Alléger votre contenu, par exemple en faisant référence à une définition, plutôt que de l’écrire.

Lorsque vous créez un lien, veillez à ce que son libellé, mais aussi son titre (le texte qui apparaît lorsqu'il est survolé) soient significatifs. **Il est toujours possible de tourner une phrase autrement pour éviter les liens bateau comme "Cliquer ici"**.

En terme de référencement, des liens travaillés seront un plus. Les moteurs de recherche se basent en effet aussi bien sur les textes et titre des liens pointant vers une page pour déterminer le sujet abordé que sur le contenu de la page en elle-même. Veillez à assurer autant que possible la correspondance de l'intitulé du lien et du titre de la page de destination.

Vous pouvez utiliser l'attribut `rel="nofollow"` pour indiquer aux moteurs de recherche les liens qu'ils ne doivent pas prendre en compte. Ceci peut être intéressant, notamment pour ne pas "diluer" la popularité de vos pages lorsque vous lier vers un autre site.

## Prenez le temps de vous relire

Il n'est rien de plus désagréable qu'un site web bourré de fautes d'orthographe ou de grammaire. Prenez donc le temps de relire posément votre texte et de le corriger.

Veillez également à respecter les règles de typographie qui s'appliquent à la langue française, notamment :

* Une lettre, même en capitale, doit être accentuée.
* À l'exception des sigles, les mots ou textes écrits en majuscules sont à bannir. Sur Internet, ils sont généralement interprétés comme des hurlements.
* Les doubles ponctuations sont précédées et suivies d'un espace. Si vous le pouvez, il est conseillé d'utiliser un espace insécable pour le premier.

Vérifiez au passage que les liens pointent bien là où vous le souhaitez et que les images s'intègrent convenablement.

**Privilégiez la qualité** de vos contenus plutôt que la quantité, dans le fond et dans la forme, pour attirer de nouveaux visiteurs.

## Ressources

Cet annexe a été rédigée à partir des bonnes pratiques couramment employées ainsi que sur la base des articles suivants :

* [Ecrire pour le référencement et pour les internautes](http://www.webrankinfo.com/dossiers/redaction/referencement-editorial)
* [Ecrire pour les moteurs... Mais d'abord pour les visiteurs](http://s.billard.free.fr/referencement/?2005/07/29/122-ecrire-pour-les-moteurs-mais-dabord-pour-les-visiteurs)
* [10 principes de rédaction web pour écrire plus clairement](http://www.ecrirepourleweb.com/10-principes-de-redaction-web-pour-ecrire-plus-clairement/)
* [Don't Click Here: The Art of Hyperlinking](http://www.codinghorror.com/blog/2007/11/dont-click-here-the-art-of-hyperlinking.html) (en anglais)
